# Priority Systems 的项目组合管理成熟度等级

[Google 表单自我评估链接](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfBttLmkYxoVVx9jY7TWETJI1ILOeyc7VVjIdeb_ema8KhgqQ/viewform)

出处：[Priority Systems](http://www.prioritysystem.com/reasons6a.html)


## 1 级：基础

1 级将工作组织为独立的项目，并在项目层面跟踪成本。

* 项目决策逐个项目做出，不遵循正式的项目选择标准。

* 可能认可组合的概念，但组合数据没有集中管理和/或没有定期刷新。

* 角色和职责尚未定义或比较笼统，也没有建立价值创造框架。

* 很少为项目进行商业论证分析，而且质量往往很差。

* 项目提案笼统地提及业务收益，但估算几乎总是定性的而非定量的。

* 项目资源的供需之间几乎没有正式的平衡，各项目之间的资源协调即使有也很少，这经常导致资源冲突。

* 资源过度承诺很常见。

* 可能越来越认识到需要管理风险，但实际的风险管理很少。


## 2 级：基本

2 级用“在可用资源内找出最佳项目集合”的目标取代逐个项目的决策。

* 识别冗余项目并将其消除或合并。

* 为较大的项目开展商业论证，尽管质量可能不一致。

* 各部门可能正在建立结构来监督和协调其项目。

* 有一定程度的选项分析（即会考虑项目的不同版本）。

* 项目选择标准已明确定义，但与价值创造的联系只是粗略的。

* 规划主要是活动排程，绩效预测有限。

* 有尝试对某些非财务收益进行量化，但估算大多是在没有标准技术辅助下产生的“猜测”。

* 项目之间收益的重叠和重复计算很常见。

* 正在进行的项目仍然很少因绩效不佳而被终止。

* 从技术角度认识到项目之间的相互关系，将相互关联的项目组织为项目群并作为项目群管理。

* 如果正在使用 PPM 工具，这些工具很可能提供有用的项目数据汇总，但项目优先级排序算法通常过于简单，可能产生可能误导决策者的结果。

* 组合数据有既定的刷新周期，或被定期访问和更新。认识到组合层面的资源需求，但没有系统地管理。

* 知识共享是局部的，且大多是临时性的。

* 可能在项目早期进行风险分析，但没有作为持续的管理过程来维护。

* 项目进度、成本和收益的不确定性没有被量化。

* 进度和成本超支仍然很常见，项目失败的风险依然很大。


## 3 级：价值管理

3 级是大多数组织最困难的一步，需要用于量化项目所产生价值的指标、模型和工具。

* PPM 的原则被广泛理解和接受。

* 项目组合有明确界定的边界，清楚划分并理解其包含和不包含的内容。

* PPM 流程集中定义且文档完备，治理和交付的角色与职责亦然。

* 组合管理能够证明其审查项目的作用已导致某些举措被停止或重塑，从而提高了组合价值。

* 高管参与其中，为价值模型提供权衡权重，并给予积极且知情的支持。

* 计划按一致的标准制定，并以成果或价值为导向。

* 在规划中使用有效的估算技术，并例行考虑一系列项目备选方案。

* 数据质量保证流程已就位，并开展独立评审。

* 项目审批和监控有共同、一致的做法。

* 识别、跟踪并管理项目依赖关系。

* 借助基于可辩护的项目价值计算逻辑、能生成有效前沿的工具来做决策。

* 组合数据保持最新，并维护审计轨迹。

* 按既定的指南和程序，在组合层面监控成本、支出和预测。

* 与组织内的财务和其他相关职能的接口已定义。

* 有流程来验证项目收益的实现。

* 有明确的风险分析和管理流程，工作与风险的重要性相适应，尽管有些风险来源没有按概率和后果进行量化。


## 4 级：优化

4 级的特点是成熟的流程、卓越的分析能力和量化管理的行为。

* 优化项目组合的工具能正确且全面地考虑项目风险和相互依赖关系。

* 价值创造的业务流程已被建模，并收集度量数据来验证和完善模型。

* 该模型是估算项目价值、对项目排序、做出项目资金和资源分配决策以及优化项目组合的逻辑基础。

* 组织的风险容忍度在定量上是已知的，并用于指导决定整个组合中风险与收益平衡的决策。

* 风险有明确的问责和所有权。

* 外部风险作为投资管理流程的一部分被监控和评估，整个组合的共同风险（可能对单个项目不可见）被量化并支持组合优化。

* 高层管理者坚定投入、积极参与，并主动寻求创新方式来增加价值。

* 可能有一项持续的培训计划，以保持和提升个人的技能和知识，使其能够胜任所指定的角色。

* 使用广泛的沟通渠道和技术进行协作和利益相关方管理。

* 定期向高管提交关于组合关键方面的高层报告，这些信息用于为战略决策提供依据。

* 对进度、实际和预计成本、价值以及风险水平进行趋势报告。

* 收集利益相关方信心的评估，并用于流程改进。

* 组合数据是最新的，并被广泛引用以支持更好的决策。


## 5 级：核心竞争力

当组织已将项目组合管理确立为核心竞争力，使用最佳实践的分析工具，并建立了持续学习和改进的流程时，就达到了 5 级。

* 组合管理流程经过验证，项目决策（包括项目资金水平和时机）例行地基于价值最大化来做出。

* 流程不断完善，以考虑日益增长的知识、不断变化的业务需求和外部因素。

* 组合管理推动项目的规划、开发和分配，以优化资源的有效利用，实现组织的战略目标。

* 所有组合管理角色都内嵌了高水平的能力，组合管理技能被视为对职业发展很重要。

* 使用组合关口评审来主动评估和管理组合价值与风险。

* 组合管理为未来的容量需求提供依据，识别能力要求，并对资源水平进行战略性管理。

* 信息受到高度重视，通过识别获取和更好地共享知识的创新方式，增强了组织缓解外部风险和抓住机遇的能力。

* 收益管理流程嵌入整个组织，收益实现与价值度量框架明确对齐。

* 组合得到积极管理，以确保企业的长期可持续性。

* 利益相关方参与已融入组织文化，利益相关方管理流程已得到优化。

* 风险管理是整个组织决策的基础。

* 已设定可定量衡量的流程改进目标，并跟踪针对这些目标的绩效。

* 理解并管理组合与战略规划之间的关系。

* 项目的资源分配（流入与流出）紧密对齐，以使价值创造最大化。
